Hablábamos, Oscar Pairú, en el último tramo antes
de esta música, de estas situaciones que se
plantean en el idioma y que se plantean también en
los cambios de paisaje, en los cambios que uno a
veces hace culturales, aunque en los casos, en tu
caso, lo que has hecho es pasar de de una zona
periférica de la lengua a la metrópoli de la
lengua. Aunque sucede también, a veces los
españoles no lo tienen mucho en cuenta, que la
renovación de la lengua española o castellana se
produce mucho más en las áreas de la periferia de la
metrópoli, porque prácticamente de los 400
millones de españoles solo son metropolitanos
40. Debe de haber cambios maravillosos de
lenguaje que se producen en Venezuela, en
Colombia, en Argentina, en Chile, y que ellos
naturalmente desconocen porque están más
ligados al español central, al español
fundacional. Sí, lo interesante es que hace poco
justamente salieron unos diccionarios de
mexicanismos y unos diccionarios del idioma que
se habla, bueno, de Venezuela. Pero esto, por
supuesto, no lo hace ningún español, sino que lo
hace una universidad alemana. Es decir que... En
España lo que hay, me da la impresión a pesar de lo
que digan, hay como una especie de imperialismo
lingüístico. donde lo que realmente vale es eso y
todo lo demás no tiene importancia, aunque
realmente sea al revés, porque lo importante es la
cantidad. Y es como si ellos creyeran que por el
hecho de ser de La Rioja o de Consuegra, van a hablar
mejor que alguien de Colombia o de Venezuela o de
Perú. Aunque algunos reconocen que, por ejemplo,
pareciera, dicen, hay como algo de aceptación, de
que tal vez el castellano, así como se dice que en
Valladolid es donde mejor se habla el castellano
en la península. En Colombia es donde se habla un
español mucho más organizado, ¿no? Sí, sí, es así,
pero se dice. Sí, sí, eso incluso creo que lo dicen
hasta algunos españoles. No, ellos mismos. Sí,
sí, que en Colombia es probablemente uno de los
lugares donde hablan mejor. Pero es interesante
porque cómo fue evolucionando desde la colonia
hasta ahora en distintos países, por qué
evolucionó de una manera y por qué se utilizan unos
giros en unos casos y en otros no. Y además dentro
mismo de la península hay lugares donde, por
ejemplo en Cádiz se dice papas, no se dice patatas.
Hay
giros que uno parece que son venezolanos y en
realidad son canarios. Claro, porque es el camino
de la transición entre América y España. Cádiz es
el lugar y Canarias también. Por eso hasta el tono
de un canario, la cadencia del habla de un canario
es muy próxima a un cubano. A un
cubano, a un caribeño, ¿no? Sí, sí, sí. Es cierto
también lo que apuntabas, de que tratándose de
alguien, como es tu caso, que trabaja para una
agencia internacional del habla española, ellos
cuidan de trabajar un español neutro, un
castellano neutro, para que pueda ser entendido
en todas partes de donde llega la agencia en
América, ¿no? Muy diverso sería que trabajaras en
un periódico, porque allí sí tendrías que estar
más metido en el ajo, en las vísceras del español
hablado allí. Pero ¿qué te pasó de todos modos?
Porque te manejás a lo largo del día con gente,
además de tu propia gente familiar, digo, con otra
gente, tu observación, tu audición del idioma...
del que te llegan naturalmente muchas
invitaciones a escribir y a imaginar. ¿Qué pasa
con esa provisión del lenguaje ya español en un
envase argentino como es tu casa? Yo lo tomo como un
idioma extranjero, en realidad. Porque además
pasa una cosa curiosa, que es que en mi casa, con mi
mujer y mis hijos, que son grandes ya, uno tiene 30 y
la otra tiene 27, entre nosotros hablamos en
argentino. Y ellos, con sus amigos, hablan en
español. Bueno, realmente son dos idiomas
diferentes, ¿no? Claro. como decía Oscar Wilde,
todo nos une salvo el idioma, con respecto a los
ingleses, a los de Estados Unidos, digo. Y
entonces, para mí es como si fuera una cosa
extranjera, como otro idioma que no tiene nada que
ver, y no siento que tenga nada que ver con lo que
escribo, ni... A lo mejor utilizo alguna palabra
cuando publico algo en España, por ejemplo, en vez
de poner automóvil, a lo mejor pongo coche, pero
bueno, es una palabra que también se puede usar
acá, ¿no? trato de no poner, no sé, por ejemplo, me
suenan raras las palabras, por ejemplo, plátano
no me... No, claro, en esos extremos no, pero
sucede, yo no llegaba a ese extremo, por ejemplo,
que es el que acabas de dar, que puede ser buen
ejemplo para lo que hablamos. Pero yo digo que
todo... De algún modo, quienes hemos transitado y
estamos en la literatura, el siglo de oro pesó
mucho, en algunos casos pesó mucho más la
literatura anglosajona. Yo me encuentro con
amigos, el propio Rodolfo Rabanal, que es amigo
común con Rodolfo, yo siento que Rodolfo tiene
además un conocimiento de idioma inglés que yo no
pude tener. Pero yo lo veo siempre como más
inclinado a la literatura inglesa, que eso yo
también quiero y amo, pero yo siempre sentí una
profundísima relación con el idioma castellano,
a punto creo que me ha inhibido de aprender bien
otros, porque he recorrido el mundo siempre
hablando un esperanto, conozco un poco de croata,
que no me sirve para nada, pero esto por razones
familiares. He estado, ya te digo... impedido de
aprender un idioma como el inglés. Y sin embargo,
he tenido siempre un profundo amor por la palabra
que me llegó también del siglo de oro, es decir, que
me llegó por la lectura de Cervantino, de Quevedo,
de Góngora, de García. Todo eso se me asentó en el
argentino, sin distorsionarlo, por supuesto,
pero hay muchísimas, muchísimas atracción por
ese mundo de la palabra castellana, no tanto de la
moderna, sino hablo de aquella que funda el idioma
de algún modo. Yo, por ejemplo, tengo un enorme
amor por las palabras que usa Quevedo, por
ejemplo. Eso me vendrá de mi padre, que le
encantaba Quevedo y estaba todo el tiempo
contando anécdotas de Quevedo y leyendo libros de
Quevedo y Bueno, repitiendo palabras o giros de
Quevedo.
Pero no creo que sea mucho más que eso. Es decir, un
caso muy concreto que sería el de Quevedo. Por
ejemplo, algunos giros también de esa época, de
los cronistas de Indias, algunas cosas curiosas
de cómo decían palabras, que me gustan, palabras
que se usaban, giros. Pero casi como una especie de
curiosidad, de una cosa pintoresca, ¿no? No lo
tengo como asumido, ¿no? Claro. Hay otra gente que
sí lo ve. Sí, sí. Por otro lado, hay que tener
muchísimo cuidado porque hay una retórica
espantosa en el español, a la cual se encargó
bastante de airear Darío, ¿no? Porque era
imbancable, ¿no? Un poco de... Sí, aún ahora hay
eso mismo. Actualmente la literatura española no
es tan buena como parece o como alguien dice que es.
Y el problema que hay ahí es que hay mucho dinero. No
sé si estoy cambiando de tema. No, todo tiene que
ver con la palabra. En España hay mucho dinero,
entonces hay mucho marketing con respecto a todo.
Entonces en España está el mejor equipo de fútbol
del mundo, los mejores escritores del mundo, el
mejor cine del mundo. Y lo que hay es el equipo más
rico del mundo, uno de los más ricos, lo de las
editoriales más poderosas o algunas de las más
poderosas, eso sí, pero no son las mejores, no es lo
mismo. Esto no es porque España sea rica, esto es
porque España sabe... Y practica los dos pecados,
el del orgullo y el de la soberbia, ¿no? No sé,
porque antes no pasaba eso. Es decir, hasta hace
diez años había como una más modestia, me parece.
Incluso había mejores escritores. Y nadie decía,
no era como ahora que está claramente... No era
modestia, se estaban preparando para ejercerse.
Sí, no, lo que pasa es que ahora los periódicos o los
diarios son grupos, grandes grupos, que además
tienen editoriales. Entonces ellos publican lo
que les quieren y son los que le hacen la
propaganda. Entonces, eso no ocurría antes.
Entonces, en ese sentido había como más justicia,
en el sentido de que, no sé si había más justicia
porque podían ser amigos de los que hacían las
críticas, pero ahora directamente es el mismo
grupo que edita y hace la crítica y publica y dice
que es lo mejor que hay. Entonces, es como algo que
no tiene ninguna... Es totalmente acrítico lo que
pasa. Es decir, los escritores... No digo que sean
malos, hay algunos que son normales, no hay ningún
genio, creo, actualmente. Escriben
correctamente, algunos, los menos, y nada más. Y
los otros venden mucho, pero no quiere decir que
sean buenos. Venden mucho por razones
misteriosas, como por ejemplo, Corín Tellado
vende mucho y nadie dice que es una gran escritora,
¿no? Y según el criterio que se utiliza a veces, es
un éxito de venta. Bueno, entonces según ese
criterio, Corín Tellado es más importante que
Cervantes. Seguramente. Vendió más que
Cervantes. No, y además escribió 300 novelas, me
dijo ella, me lo dijo en su casa de Asturias. Pero el
tema este también sucede aquí en la Argentina y
sucede porque este mercantilismo atroz
está solviéndole el seso a mucha gente y eso está
destruyendo muchísimo lector porque se ha
llegado a barbaridades extremas. En las ferias
del libro se espera a Coelho como si fuera...
Es terrible, pero eso pasa. Llegó con
guardaespaldas en la feria anterior, cuatro
guardaespaldas, era increíble, ¿no? Que llegue
una escritora a una feria del libro a firmar libros
con guardaespaldas, ¿no? Esto es algo como que
forma parte ya de lo de Sopilante, ¿no? Pero bueno,
está Bennett, está Sánchez Ferlosio, bueno, no
está más, pero hay escritores de Goytisolo,
Sánchez Ferlosio, por decir algunos, hay
escritores que tienen lo suyo también, no sé a
quién registrarás también. No me refería a esos,
sino a los más nuevos, que son los que están
publicando ahora estas editoriales que están
vinculadas con los diarios, no a ellos
precisamente. ¿Y qué sucedió con tus libros
siguientes a esos dos que señalábamos hoy? Para
ver qué pasa ya con tu obra
después de esos dos libros. Bueno, después de eso
publiqué otro libro,
un cuento como para chicos, que se llama Las
aventuras de Rungi Bungi y sus luchas despiadadas
contra el pescado marrón. que es un libro que
aparentemente es para chicos, pero en realidad
los chicos no lo entienden porque tiene muchos
chistes para grandes. Y después de eso publiqué
otro libro que se llama Páscaras de Polvo, que es el
que más me gusta. Y...
Y bueno, fueron como un éxito de crítica, pero no de
público, lo cual me tuvo una ventaja, porque yo me
deprimo mucho cuando las cosas tienen éxito.
Entonces, me pasó acá, cuando salió el primer
libro, es el del centro editor, que hicieron una
crítica en la opinión muy elogiosa de una página y
me agarró una depresión terrible. ¿Quién la hizo
esa crítica? Juan Sasturain. Juan Sasturain, sí,
escribe muy bien y está escribiendo en Página 12. Y
entonces yo me deprimo porque me imagino que si
alguien dice una cosa buena me va a pasar algo malo a
mí, ¿no? Es decir, como que hay que neutralizar.
Entonces casi prefiero que… que pase
desapercibido, que no me gusta. Pero Sasturian
sabe, así que lo que dijo está correcto. Máscara de
polvo es un bello libro, es el libro del cual hemos
leído cuentos y es un libro que representa. Sí,
bueno, pero lo que quiero decir es que no... Yo no
tengo mucho interés en publicar por estos
problemas que tengo de la depresión. Entonces, yo
prefiero considerarme, como decía Cocteau,
hombre vivo y escritor póstumo. Para vos sería
terrible el Nobel, por ejemplo. No, no, sería
dramático. Sería mortal.
Y si uno te tiene que preguntar, Por ejemplo, cosas
que son casi inevitables. ¿Se parece tu escritura
a tu patria del jardín botánico, por ejemplo? No
sé, no tengo la menor idea. Creo que no, pero... Es
que no creo que algo se parezca, no sé si algo se
puede parecer a algo concreto, ¿no? En algún
sentido sí, porque toda esa zona, esa cosa de lo
verde, la sombra verde, una cosa imprecisa, los
matices, eso puede ser que tenga que ver, ¿no? Pero
no creo que más que eso. ¿Cuál sería? Generalmente
la solapa de los libros, cuando tienen un texto o
tienen un prólogo, del cual se extraen algunos
fragmentos para la solapa o la contraportada,
traen algo así como un diseño, un perfil del estilo
y del personaje del autor, en el cual se señala el
universo que más o menos maneja... Si vos tuvieras
que hablar de ese universo peirú que es tu
universo,
¿en ese universo qué es lo que te propones con la
palabra? ¿Qué es lo que te mueve a escribir como
necesidad imperiosa y que te da sentido? Si te da
sentido, ¿no?
Algo que es un misterio, supongo, no estoy seguro
de que sea eso, pero Creo que es algo que no sé qué es,
que es como, no sé, hacer algo que me guste, en
realidad. Y si hago algo que me gusta, me pongo muy
contento. Y si no me sale, no me pongo contento.
Esto es independiente de la depresión y eso, de si
me elogian. Es curioso, porque si me elogian me
pongo triste, pero si yo considero que algo que
escribo es bueno, me pongo muy contento. Esto es
que lo que te importa es tu elogio. Sí, yo creo que lo
único que me importa es a mí mismo. Yo creo que eso le
sucede a mucha gente también. No es a tan poca gente
como vos mismo que le sucede eso. Que en el fondo es
uno el mejor crítico, si es riguroso. Esto es que
cuando uno, si alcanza uno a decirse, bueno, esto
está bien...
Eso no puede suceder a cada rato, tiene que decirse
uno muchísimas veces que no está bien y hacer lo que
decía Yeho, tachar, que es mucho más importante
que escribir. Sí, bueno, yo no sé si es exactamente
así porque hay muchas veces que me equivoco.
Quiero decir que me parece algo que es bueno y
después se lo muestro a mi mujer o se lo muestro a mi
hijo o a alguien y... No muchas veces, pero algunas
veces y me doy cuenta de que tienen razón, de que no
es tan bueno. Así que no es que todo lo que yo piense
que es bueno, es bueno. Pero bueno, de vez en cuando
algo funciona bien, algo que no sé qué es, funciona
bien y me pongo contento. ¿Y cuál es el libro en el
cual estás trabajando ahora? ¿Qué es lo que está
pasando con tu obra última? Bueno, sigo
escribiendo cuentos y y tengo casi un libro
completo, bueno, me faltan algunos, pero son
cuentos que algunos tienen que ver con la muerte,
de una manera u otra, otros no, y no sé, yo pensaba
primero hacer un libro que todos los cuentos
tuvieran algo que ver con eso, pero después como
escribí otros, En realidad no sé qué voy a hacer, no
sé si voy a meter todos juntos de uno y voy a hacer
otro libro con otros. Y no sé, estoy viendo con...
Hablábamos hoy, hicimos una pequeña referencia
en este momento en que prácticamente no hay canon,
salvo el personal, ¿no? En este momento en que los
géneros se han empastado o casi se han agrupado, ya
había sucedido en la literatura en muchísimos
grandes libros, el Joyce, el nomás el Ulises, es
poética, es narrativa, pero ¿cómo ves en el cuento
que es tu género, el que más practicás, Todo esto
que ha pasado desde, digamos, para poner los dos
extremos muy claros, desde Maupassant, por
ejemplo, a Carver, que son dos construcciones tan
diversas, Carver tampoco es la novedad, si no es
Carver, no es más que un misnieto o un nieto de
Chekhov, en algún sentido, a tal punto que
escribió sobre Chekhov. Pero, ¿cómo ves todo esto
que, pasando por ejemplo por Cortázar, pasando
por otros grandes cuentistas americanos, ¿Cómo
ves ese desarrollo del cuento? ¿En dónde te
situás? Bueno, yo me sitúo en la línea, porque yo
creo que Carver, Chekhov y Maupassant,
concretamente esos tres, tienen mucho en común,
que es como algo que se podría llamar, en el caso de
Maupassant o de Chekhov, como la modernidad, en el
sentido de que Los finales. Entonces, los finales
de los tres son muy similares. Y a mí, una de las
cosas que más me interesa es los finales. Es decir,
yo estoy totalmente en contra de la idea esa de que
algo termine con un uppercut, como decía
Cortázar, o con un golpe de timbale. Es decir, a mí
me gusta más una cosa que termine así, que parezca
que no termina. Y bueno, eso es lo que hago, ¿no? O
que deje como una abertura o como que continúe,
¿no? Como pasa en la vida. Claro. Es decir, yo lo
que... Eso es lo que decía Bioy del primer libro,
que los cuentos míos eran como tranches de vie,
¿no? Como rodajas de vida, en el sentido de que
transcurrían, ¿no? No terminaban, sino que
seguían, ¿no? Como si vinieran del otro cuarto. Y
eso es un poco lo que a mí me gusta y es lo que hago.
Ajá. Estás detrás de esas láminas de la vida que te
van presentando y cuando una de ellas te resulta
muy atractiva, las fijás. Es decir, algo como un
cazador de láminas. Sí, como escenas son, más que
nada. Como episodios de cosas que se me ocurren o
que me pasan. Pero básicamente eso, escenas de la
vida. ¿Cuántos cuentos habrás editado, que has
sacado a lo público en estos tres libros? En los
libros, no sé, serán como 100 por lo menos. Bien,
estos 100 cuentos, quería tener tu cifra, ¿no?
Estos cien cuentos, tal vez si lo agarra uno de
estos estudiosos de la literatura castellana,
americanos, en Colombia, que tienen tanto
tiempo, de pronto descubren que son una novela,
que el señor autor Oscar Pairú no advirtió. Y vos no
advertiste a veces que hay una reiteración en esas
secuencias a las cuales acudís o buscás para
atrapás. que tienen alguna relación unas con
otras, a pesar de que pasó mucho tiempo, que unas
son de un libro y de otra. ¿No descubriste que de
pronto detrás de este centenar de cuentos no hay
una novela escondida? Sí, exactamente. Tal es así
que el primer libro, el que salió el primero, que
era el segundo en realidad, pero bueno, es el
primero, cambio de domicilio, en la contratapa,
Luis Gregorich, que fue el que hizo, era el
director de la colección, escribió que esos
cuentos se podían leer como una novela, porque
mostraban como una evolución a lo largo de los
cuentos de una persona. Y esto lo noto en todos los
libros. Yo lo noto en El Máscara del Polvo. Yo sentí
esto, ¿no? Más en este tiempo en que la novela
también se desdibuja de un itinerario argumental
así muy preciso, muy focalizado, ¿no? Se diluye
también, es decir, la novela también entró en esa
desregulación, ¿no? Sí, sí, y sobre todo como en
general los cuentos los escribo en primera
persona, entonces es más notable eso, ¿no? Porque
como el tiempo en realidad no existe en la novela o
en la vida tampoco, Da igual que una cosa pase en un
lugar, después siga otro, cambie el tema, pero es
como que el personaje es el mismo siempre, ¿no?
Oscar Peirulo, Los Parabristas. Estamos ahora
próximos a escucharte para que nos leas algún
trabajo nuevo, inédito, y agradecerte además
esta hermosísima conversación, este alimento
para este ávido pájaro de la noche que es el... la
gran audiencia de los palabristas. Así que vamos a
escucharte.